Daniel : Bonjour et bienvenue à tous.
C'est le troisième symposium appliqué sur l'
inférence active mettant en œuvre des écosystèmes
d'intelligence partagée.
Nous sommes le 22 août 2023.
Nous avons beaucoup de présentations et de
sessions vraiment géniales à venir dans
le premier intervalle et dans le second
intervalle.
Alors, allons droit au but avec notre
première présentation.
Celle-ci sera faite par Andre Bastos.
Alors, Andre, merci de vous joindre à nous et
j'ai hâte d'entendre votre présentation.
Andre : Merci beaucoup, Daniel.
Et merci aux autres organisateurs de
la Conférence et du Symposium sur l'
Inference Active ici.
Je suis heureux de vous parler aujourd'hui
de mon travail.
Le titre de la présentation est
enregistrements multilaminaires Multi Zone et
le primate non humain, ce sont ces gars
ici, les singes macaques, suggèrent que
le codage prédictif est mis en œuvre via
le routage prédictif.
Et que voulons-nous dire par ces choses ?
Eh bien, juste comme point d'introduction, je
voudrais commencer par dire que j'ai
commencé à travailler avec Karl Friston en
environ 2010, et nous étions vraiment intéressés
à essayer de cartographier la neurobiologie des
circuits de codage prédictif qui ont été
théorisés et hypothésés sur l'architecture
corticale laminaire, que vous pouvez voir
ici.
Et dans ce travail avec lui, nous avons proposé
que différentes couches et différentes
oscillations étaient impliquées soit dans
la capture et le calcul de l'erreur de
prédiction ou des prédictions.
Et donc ce que nous faisons dans mon laboratoire et j'
ai récemment commencé en tant que professeur
assistant dans le Département de Psychologie
à Vanderbilt.
Et donc ce que nous faisons, c'est que nous formons des
singes macaques rhésus sur des tâches qui sont plus
ou moins prévisibles et qui ont
différents éléments sensoriels qui sont plus
ou moins prévisibles, et nous allons voir
à quoi cela ressemble.
Et ensuite, nous utilisons des sondes multilaminaires,
donc des sondes à haute densité avec des dizaines ou
des centaines de contacts qui peuvent enregistrer
à travers différentes couches.
Et donc, voici un beau dessin de ce à quoi
ressemblent les couches du cortex par
Santiago Ramoni Cajal il y a plus de 100 ans.
.
Et vous pouvez voir ce dessin vraiment magnifique
architecture en couches.
La couche 1234 est celle-ci dense.
Au milieu des cinq, vous obtenez ces grandes
neurones pyramidaux, et ensuite six sur le
fond.
Et donc, nous sommes intéressés dans mon laboratoire
principalement à deux niveaux d'explication.
La première est, que font ces neurones?
À quoi?
Qu'est-ce qui les fait déclencher des potentiels d'action
et les excite?
Et deviennent-ils plus ou moins excitables
selon la prévisibilité des stimuli
sont-ils?
Et deuxièmement, comment oscillent-ils?
Dans quelles bandes de fréquence l'activité
rythmique tend-elle à provoquer plus
ou moins de potentiels d'action ?
Et donc nous enregistrons à travers les couches dans une
zone ici, mais nous pourrions placer nos
électrodes dans plusieurs autres zones afin que
nous puissions également capturer des aspects de la
communication corticale.
Et ces oscillations dans cette
communication, nous pensons, sont vraiment
intimement liées à l'interaction
entre les cellules inhibitrices, ces cellules en
rouge ici, et les neurones excitatoires, ces
cellules en noir que j'ai dessinées.
D'accord, donc sans plus tarder, allons-y
plongeons directement dedans.
Voici donc le plan de ma présentation en partie
nous allons d'abord parler de
un aperçu de ce que nous entendons réellement
par ce modèle de codage prédictif et comment
nous pensons qu'il peut être mappé sur le cortex
en prêtant une attention particulière à la
neurophysiologie.
Voici donc un aperçu global du
codage prédictif au niveau que peut-être
un neurobiologiste ou un scientifique cognitif
ou un neuroscientifique cognitif pourrait avoir besoin
de connaître pour pouvoir
l'appliquer à son propre travail.
Et donc, voici ce que je veux dire par codage
prédictif, qu'il existe un circuit hypothétique
qui est particulièrement riche dans les zones
supérieures.
Voici donc l'avant du cerveau,
qui apprend ces régularités statistiques
du monde et crée
des prédictions sur ce qui va être
vu, ressenti et touché, etc. dans
le prochain moment dans le temps et dans ce
moment dans le temps, et envoie ces
prédictions aux parties antérieures du cerveau.
.
Ainsi, le cortex de moindre ordre reçoit ces
prédictions et les entrées sensorielles, les
entrées venant des yeux et des oreilles et
tout notre sensorium est alors comparé à
cette prédiction descendante.
Et s'il y a un décalage, c'est un
erreur de prédiction et l'erreur de prédiction
est accélérée.
C'est une réponse de décalage et elle peut être
utilisée pour conduire des modèles, conduire ces
représentations internes afin d'être
meilleur au fil du temps et de faire de meilleures
prédictions.
Et en particulier, ces erreurs de
prédiction sont hypothétiquement logées dans
les couches superficielles du cortex.
Et donc c'est une hypothèse que nous avons
pu tester maintenant avec ces électrodes
laminaires.
Voyons donc comment notre conception expérimentale
a fonctionné pour que nous puissions examiner
la différence entre les stimuli sensoriels
prévisibles et imprévisibles.
Nous entraînons des singes sur ce qu'on appelle un
tâche de correspondance différée à l'échantillon.
C'est une tâche classique de mémoire de travail,
où les singes sont entraînés à se fixer sur
le centre de l'écran.
Ensuite, il y a un stimulus visuel, dans ce
cas un stimulus de voiture qui est montré.
Il y a un bref délai pendant lequel ce
stimulus doit être maintenu en mémoire de travail.
.
Ensuite, l'animal est testé sur lequel des
trois éléments était en mémoire de travail.
L'animal fait une réponse correcte quand
il indique, dans ce cas en haut à gauche,
, pour indiquer que le stimulus de voiture était
dernièrement montré.
Nous avons donc manipulé la prévisibilité
de cette information qui devait entrer
en mémoire de travail de la manière suivante.
Pour 50 essais consécutifs, nous garderions soit
le stimulus d'échantillon constant, donc voiture,
, voiture, et cela est représenté par le a
ici, ou dans un autre contexte, il y aurait
un régime d'échantillonnage imprévisible où
soit la voiture orange ou verte pourrait être
échantillonnée à tout moment.
Les animaux sont donc allés et revenus entre
un contexte prévisible ou un
contexte imprévisible.
Et puis nous avons posé la question, à quoi
ressemble l'activité cérébrale lorsque le même
stimulus exact est traité dans un
régime prévisible par rapport à un
régime imprévisible.
Et pour faire ce travail, nous
avons implanté ces singes avec des sondes
multilaminaires.
Ce sont donc des sondes, encore une fois avec ces à
ce moment-là où j'ai fait ce travail, environ une
douzaine ou peut-être jusqu'à 32 contacts.
De nos jours, nous pouvons accéder à plusieurs
centaines de contacts le long d'une seule sonde.
.
Nous pouvons utiliser l'imagerie par résonance magnétique pour
positionner ces sondes perpendiculairement au
cortex de manière à ce qu'elles couvrent chacune des
six couches corticales, de la couche un à
six.
Ici, vous pouvez voir la matière blanche ici
en dessous.
Et ensuite, nous avons échantillonné différentes parties
du cortex visuel parce que,
rappelez-vous, ce sont les zones qui pourraient
émettre des erreurs de prédiction en cas de
échantillon imprévisible ainsi que des niveaux plus élevés
cortex d'ordre qui a été hypothétisé
pour créer ces modèles internes qui ensuite
émettent des prédictions.
Voici ce que nous avons trouvé.
Nous avons d'abord analysé l'activité multiunit
qui est une mesure du taux de pics
d'activité.
Alors combien de potentiels d'action par unité de
temps ces neurones émettent-ils ?
Et ce qui est montré ici est l'
activité multiunit comme une différence
entre quand cet échantillon était
imprévisible moins prévisible.
Donc une activité positive signifie plus d'activité
durant un échantillon imprévisible I-E-A
violation d'une prédiction ou d'un
signal d'erreur de prédiction.
Et tout au long du cerveau, de V quatre,
la zone sensorielle jusqu'à ces
régions frontales pariétales de haut ordre,
nous avons vu, sans exception, que les neurones
étaient beaucoup plus excités lorsqu'ils
traitaient un stimulus imprévisible
comparé à un stimulus prévisible.
Et aussi, sans surprise, cela a commencé
déjà lors de la propagation de l'activité
de sorte que ces barres rouges ici
indiquent le début de la signification.
Donc, en effet, la zone V quatre a été la première
à montrer une signification.
Donc, plus de décharges pour l'imprévisible,
par rapport au prévisible.
Et cette activité a été transmise vers le haut
de la hiérarchie corticale.
Ensuite, nous avons examiné non seulement le taux de
décharge de ces neurones mais aussi le potentiel
de champ local qui est informatif
sur l'activité oscillatoire locale qui est
présente.
Donc, vous pouvez penser à ces oscillations comme
des vagues massives d'activité qui sont
synchrones à travers une grande population de
neurones mais qui, bien sûr, sont produites
par l'interaction entre ces
périodes d'activité inhibitrice récurrentes.
Et donc, voici ce que nous avons trouvé.
Nous avons effectué cette analyse spectrale de puissance
en comparant à nouveau la puissance dans le
cas imprévisible par rapport à la puissance dans le
cas prévisible.
Et nous avons fait une métrique de changement en pourcentage.
Une très simple métrique de changement en pourcentage.
Donc encore une fois, ce qui est montré ici sur l'axe Y
est en positif, plus de puissance pour
les échantillons imprévisibles et dans les valeurs
négatives, plus de puissance pour les échantillons
prévisibles.
Maintenant, ce que nous avons observé dans la plage gamma donc
c'est partout au-dessus d'environ 30 ou 40 Hz
encore une fois dans tous les domaines très fortement reflété
ce que nous avons observé dans l'activité de décharge.
À savoir, qu'il y avait plus de cette haute
fréquence et aussi la classique basse gamme
fréquence dans la gamme gamma.
Donc, dans les gammes gamma basse et haute
une amélioration de la puissance pendant les
indices imprévisibles.
C'était aussi le cas dans la bande thêta.
.
Et cela a un sens du point de vue de la
neurophysiologie que
cette fréquence thêta et cette gamma
fréquence, elles suivent très souvent l'une
l'autre et font des choses similaires dans le cortex.
Pourquoi exactement est-ce le cas ?
Nous ne savons en fait pas quelle en est la raison
mais c'est une observation
que nous avons vue dans de nombreuses autres tâches.
Mais ce que nous avons observé entre les bandes theta et
les bandes gamma, c'était cette autre bande à
entre dix et environ 20 ou légèrement
plus élevée en fréquence, cette classique alpha
bande beta.
Et cette bande alpha beta, cette bande alpha beta
agissait de manière exactement opposée.
À savoir, il y avait plus de puissance pour
les échantillons prévisibles que pour les
échantillons imprévisibles.
Avec une exception.
La zone sept A était une exception.
Elle avait ce modèle canonique dans la
bande alpha, mais dans la bande beta basse, elle
était en fait similaire à gamma.
Et nous pensons que cela pourrait être un mécanisme
de mise à jour de la mémoire de travail.
Mais pour l'instant, nous soulignons vraiment et
mettons l'accent sur le fait que dans toutes
ces zones, vous aviez ce signal beta
qui était plus fort pour le cas prévisible,
pour l'échantillon prévisible.
D'accord, donc ensuite nous avions ces électrodes
laminaires.
Regardons donc la différence entre
ce que font ces neurones lorsque vous
enregistrez à partir de ce qu'on appelle les superficiels
couches de cortex contre les soi-disant
couches profondes de cortex.
Donc, les couches superficielles sont les couches deux,
trois.
Les couches profondes sont ces couches cinq et
six.
Ces couches superficielles, ce sont les
couches qui alimentent en avant.
Donc, rappelez-vous de cette diapositive d'introduction
que ce sont les couches qui ont été
hypothétisées sur la base de la théorie du codage prédictif
pour abriter les neurones d'erreur de prédiction
parce que selon la théorie,
ces signaux d'erreur de prédiction sont envoyés
dans la direction de l'alimentation en avant.
Nous avons donc testé cela d'une deuxième manière,
qui consistait à vérifier si ces
signaux améliorés pendant des échantillons
imprévisibles sont plus présents dans la couche deux,
trois.
Et c'est exactement ce que nous avons trouvé dans V
quatre.
Donc, lorsque nous prenons à nouveau ce signal de décharge
et soustrayons imprévisible, moins
prévisible, nous voyons que le
signal est plus renforcé dans les couches superficielles
de D quatre.
Il y avait une tendance vers cela dans le PFC aussi,
mais dans D quatre, c'était une observation
significative.
Et de plus, lorsque nous regardons maintenant le
pouvoir gamma LFP, ce pouvoir dans la bande de
40 à 90 Hz, encore une fois, nous faisons le changement de puissance.
.
Donc, ces signaux positifs signifient qu'il y a une
amélioration du pouvoir gamma pour le
signal imprévisible.
Et encore une fois, maintenant dans les deux V quatre et PFC, ce sont
les couches superficielles qui ont
plus de ce signal imprévisible encore,
et cela est cohérent avec le type de
circuit théorisé pour ces circuits
canoniques.
Ensuite, nous étions intéressés à savoir si ces
changements de puissance étaient des couvertures
générales qui augmentaient simplement
l'activité mu et l'activité GAM
indépendamment de l'échantillon exact qui était
montré ou si ces signaux étaient
en réalité spécifiques à l'élément exact qui
était prédit.
Parce que rappelez-vous, dans notre conception de tâche,
les animaux passaient une grande partie du temps
à prédire qu'il devrait y avoir un stimulus de voiture
ou à prédire une orange ou
à prédire le stimulus vert.
Donc, dans cette exigence de tâche particulière,
il ne serait pas logique que les représentations de tâche
pour les trois stimuli augmentent toutes
vers un stimulus imprévisible que
serait plus cohérent avec juste un
signal d'excitation global.
Mais ce qui nous intéressait ensuite, c'est
de savoir si les neurones qui étaient
sélectifs pour la voiture, si c'étaient ceux
neurones en particulier qui avaient les
signaux imprévisibles.
Et ce que nous avons trouvé, c'est que c'était en effet
le cas.
Nous avons donc effectué la même analyse que
précédemment, différence de puissance gamma LFP pour
imprévisible, moins, prévisible, mais
maintenant en fonction de si ces
neurones préféraient le stimulus qui était
prévu.
Et ce que nous avons trouvé, c'est que la préférence
modulait en fait cette activité gamma
très fortement.
Et donc ce changement de signal imprévisible
était plus spécifique aux neurones qui
préféraient en fait ce stimulus prédit,
indiquant que cette prédiction
n'agissait pas comme une couverture similaire à un
mécanisme d'éveil, mais était en réalité
atteignant le niveau des
représentations qui étaient spécifiques au
chose qui devait être prédite.
Et c'était encore plus le cas dans le
plage de fréquence bêta en réalité, où les
neurones qui n'encodeaient pas le prédit
stimulus, ils s'en moquent complètement que
ce stimulus soit prévisible ou non.
Ce n'étaient vraiment que des neurones qui portaient
l'information sur le stimulus qui était
prévu.
Ceux-là étaient les neurones qui n'étaient pas
en train d'améliorer mais de diminuer leur beta
durant un signal imprévisible ou dit
d'une autre manière, d'améliorer leur beta à un
changement de signal prédit.
Alors voici ce que nous pensons se passe.
Nous appelons cela l'implémentation neurophysiologique
que nous avons trouvée de
la codification prédictive.
Nous l'appelons routage prédictif pour faire un
point sémantique, mais aussi un argument
neurophysiologique et computationnel
que nous ne trouvons pas réellement
de preuves solides pour ce décalage et
le signal de prédiction au niveau des neurones,
mais au lieu de cela, nous pensons que ce
circuit de prédiction existe mais utilise ces
oscillations afin d'implémenter ce qui
est prédit.
Alors voici comment nous pensons que cela fonctionne.
Donc, quand une prédiction correspond à un stimulus,
comme cela est montré ici, quand vous
prévoyez A et que vous obtenez un stimulus A,
alors la colonne A.
En d'autres termes, cela n'a pas besoin d'être un
colonne, mais la zone du cerveau ou le
neurones qui codent A vont devenir
préparés à recevoir le stimulus A en
améliorant la puissance de ce signal alpha beta.
signal.
Donc ce beta descendant des zones de
ordre supérieur prépare un
circuit cortical à recevoir un stimulus
prévu et il prépare ce stimulus en
améliorant cela.
Cette flèche vers le haut ici, l'alpha beta,
surtout dans les couches profondes, qui peut
inhiber à la fois le gamma et le signal de
spiking dans les couches superficielles en tant
que résultat.
Donc ce signal descendant inhibe les
couches superficielles et en conséquence, il y
a une diminution du gamma et du spiking et
une diminution de la sortie feed forward dans le cas
d'un stimulus prévisible.
Le cas d'un stimulus imprévisible,
eh bien, le stimulus A, tout comme avant, est
toujours en train d'arriver.
Mais parce qu'il n'est pas prévisible, cette
colonne, cet ensemble de neurones qui représente
normalement A, n'était pas préparé
auparavant par un signal alpha beta.
Et donc le signal alpha beta est
relativement bas dans un contexte
imprévisible, libérant l'inhibition que
les couches profondes exercent sur les
couches superficielles et en conséquence, provoquant plus
de gamma, plus de spiking et plus de sortie
feed forward.
En d'autres termes, ce que nous hypothésons
ici est que le codage prédictif et ce
calcul d'erreur surviennent comme un
échec dans l'inhibition prédictive.
Et en conséquence du manque de ces
mécanismes en place lors d'un
stimulus imprévisible, il y a une
augmentation de la sortie gamma.
Et c'est ce que nous appelons une erreur
de prédiction, ou c'est ce que nous interprétons comme une
erreur de prédiction.
Donc voici le modèle de routage prédictif
une fois de plus dans un stimulus prévisible,
les entrées descendantes préparent la colonne à
recevoir un stimulus.
Cette préparation conduit à l'inhibition,
moins de sortie feed forward.
Dans un cas imprévisible, ces
mécanismes ne sont pas en place, en conséquence,
plus de sortie gamma feed forward.
Donc c'est la première partie.
C'est notre hypothèse neurophysiologique
corticale alors, que nous appelons le routage
prédictif de la façon dont nous croyons que le
codage prédictif est mis en œuvre dans le cerveau.
Et ensuite, je veux passer à un peu
plus sur la façon dont ces rythmes sont en fait
produits dans le cerveau, car l'une des
choses que nous avons remarquées en plaçant
nos électrodes laminaire dans le cortex est
que peu importe où nous mettons notre
sonde.
Voici un exemple d'activité du cortex
préfrontal.
Nous voyons ces ondes gamma à haute fréquence
dans les couches superficielles et des ondes
alpha bêta à fréquence plus lente dans ces
couches profondes.
Et vous pouvez faire cette analyse très facilement
et rapidement pour révéler ce que nous appelons
le motif spectrolaminaire.
Et ce que c'est, c'est simplement de diviser chaque
contact sur la sonde, en divisant la puissance
que vous observez à ce contact par le
maximum, par le contact avec la puissance maximale
le long de la sonde.
Et ce que cela fait, c'est normaliser la puissance
de sorte qu'une valeur de un est la couche
qui avait le plus de puissance à cette
bande de fréquence particulière.
Et donc, si vous regardez ici sur l'axe des x,
c'est la fréquence.
Donc ces couleurs rouges suivent quelle
couche particulière a plus de puissance à cette
fréquence.
Vous voyez donc plus de cette puissance gamma
basse et haute dans les couches superficielles.
Donc c'est au-dessus de zéro sur l'axe des y et
plus de cette activité alpha bêta dans les
couches plus profondes du cortex.
Et donc dans une enquête à grande échelle du cortex,
avec le laboratoire de Bob DeSimone et
Diego.
Et donc j'ai fait cela en partie pendant que j'étais
au MIT, quand j'étais postdoc avec Earl
Miller.
Et j'ai continué cela.
Maintenant à Vanderbilt.
Donc c'était une étude vraiment interinstitutionnelle
et impliquait plusieurs laboratoires.
Et la raison pour laquelle c'était important est
que la plupart des laboratoires se spécialisent dans
être un laboratoire de cortex préfrontal, ou un laboratoire V4,
ou un laboratoire lip, etc.
Et relativement peu d'enquêteurs avaient
réellement fait le travail nécessaire pour être
capables d'enregistrer avec ces sondes laminaire
dans plusieurs zones simultanément.
Et donc, par conséquent, en coordonnant et
en regroupant des données de plusieurs expériences,
nous avons pu enregistrer un total de 14
zones dans cette étude que nous avons maintenant en
révision.
Et ce que nous avons trouvé, c'est que indépendamment de
la zone, nous avons trouvé un motif laminaire spectral
qui était hautement conservé à travers
zones.
Et donc, voici de zéro à 150 Hz pour
la zone V quatre dans le cortex sensoriel, sept
A dans le cortex pariétal, le cortex préfrontal
à l'avant du cerveau.
Partout où nous avons regardé, nous avons trouvé qu'il
y avait cette puissance gamma améliorée dans ces
lignes rouges ici dans les couches superficielles, et
une puissance alpha bêta améliorée dans les couches plus
profondes.
Et ce à quoi nous nous tournons ensuite, c'est, d'abord
eh bien, confirmons vraiment à un
niveau histologique anatomique que ce sont
vraiment ces couches.
Est-ce la couche un, est-ce la couche deux, est-ce
la quatre qui exprime le gamma ?
Et la même question pour le bêta.
Confirmons vraiment que c'est en fait
le cas, car cela semblait être une hypothèse très
prominente et une observation très
marquante.
Nous voulions vraiment le confirmer.
Donc, c'est la première partie de cela, partie
deux.
Et ensuite, nous allons aborder quels
mécanismes spécifiques pourraient générer ces
oscillations et comment cela informe
la modélisation computationnelle ?
Et donc, ce travail a été réalisé dans mon laboratoire
à Vanderbilt, dirigé par un très talentueux
étudiant de premier cycle, en fait, Max
Lichtenfeld.
Et donc nous avons réalisé ces
reconstructions histologiques.
Voici la sonde, un exemple de sonde où
nous avons effectué ces petites
lésions électrolytiques dans des zones particulières pendant que nous
enregistrions voici le superposition des
limites laminaires.
Donc en rouge ici, c'est la couche quatre.
Et puis, bien sûr, nous avions l'
électrophysiologie donc nous pouvions examiner le
pouvoir gamma, le pouvoir gamma relatif, le
pouvoir beta relatif, et le point où
ils se croisent, en fait, nous
déterminé était assez cohérent dans la couche
quatre.
Et bien sûr, nous avons également cartographié sur le
autres caractéristiques de ces choses à la
couches.
Et donc voici ce que nous avons trouvé, c'est que le
crossover, le point où le gamma
profil en rouge et le profil beta en
bleu, le point où ils se croisent,
où leurs puissances sont égales, cela
tendait à se situer dans la couche quatre.
La puissance gamma maximale avait tendance à se situer dans
la couche deux ou trois, et la puissance beta
maximale avait tendance à se situer dans la couche cinq ou six.
.
Et donc nous avons cartographié ces distances entre
ces différentes signatures électrophysiologiques
ou profils distincts aux
différentes couches.
Et nous avons fait cela pour plusieurs
sondes et pour plusieurs animaux
jusqu'à ce que nous puissions obtenir une très belle
distribution ici, qui a confirmé que
en effet, le croisement gamma bêta est
cohérent avec une position laminaire
zéro.
Nous avons appelé le milieu de la couche quatre,
tandis que ce gamma est à la frontière
entre la couche deux, trois et bêta à la
frontière entre la couche cinq et six.
Et donc voici notre modèle simplifié actuel de
ce que nous pensons se passer.
Nous pensons qu'il y a différents
neurones inhibiteurs qui interagissent
avec leurs partenaires cellulaires excitatoires pour
générer une activité gamma à haute fréquence dans
les couches superficielles et en retour cela
qu'il y a un autre type d'interneurone qui
génère avec des constantes de temps plus lentes
cette activité rythmique alpha bêta.
Donc, pour examiner cela, nous revenons
à l'anatomie, nous revenons à cette
question, eh bien alors, quels sont les
neurones inhibiteurs exacts qui sont les plus
prominents donc dans les couches qui expriment
ces différentes fréquences ?
Et pour effectuer ce travail, quoi
nous avons quantifié l'expression laminaire
de trois sous-types d'interneurones
qui sont connus pour représenter
plus de 90 % des interneurones inhibiteurs
dans le cerveau des primates.
Et ces sous-types de neurones inhibiteurs sont
parvalbumine positive calrétinine, calbindine
positive.
Et surtout, les travaux de modélisation
informatiques précédents avaient vraiment mis en avant
la classe de cellules parvalbumine comme la classe
critique pour générer ces oscillations gamma
en raison de leur temps rapide
constantes et synapses fortes sur les
corps cellulaires des neurones excitatoires.
Et donc encore une fois, nous effectuons cette analyse
histologique minutieuse où vous effectuez
différentes teintures, montage de couvercles,
microscopie glissante, seuils semi-automatisés
et comptage de cellules afin
de pouvoir ensuite vraiment avoir une
vue quantitative sur les couches qui ont
quels types de cellules les plus associés
à ces fréquences.
Et donc voici à quoi ressemblent ces données
ensuite.
Nous avons ici l'électrophysiologie gamma et alpha beta
et ensuite à la
en même temps, nous avons la présence de
différents types de neurones avec les trois
classes de cellules inhibitrices ici.
Et ensuite, nous pouvons effectuer une analyse pour
déterminer laquelle de ces classes de cellules est
la plus fortement associée au gamma.
Et voici ce que nous avons trouvé que dans les deux
gamma basse et gamma haute à travers
14 régions, ce que nous avons trouvé
de manière significative, c'est que c'était vraiment
les comptes de cellules parvalbumine montrés ici comme un
fonction de la profondeur laminaire qui étaient
nous donnant la meilleure explication pour le
profil laminaire de l'activité rythmique
gamma.
À la fois lorsque vous prenez une très large bande comme
ainsi que lorsque vous effectuez une séparation basse
et haute gamma, cela ressort des deux
manières.
Alors comment cela peut-il informer les
modèles computationnels d'oscillations ?
Eh bien, voici ce que nous pensons se passer
ensuite.
Nous avons collaboré avec plusieurs personnes ici
sur ce travail, y compris Sanchez Toto et
al et des modélisateurs computationnels en Espagne.
Et ce que nous avons fait, c'est que nous avons réalisé une
analyse où nous avons pris différents
interneurones avec différents types de
connectivité.
Donc ces PV, ces parvalbumines
les interneurones ont été modélisés comme ayant
de fortes connexions inhibitrices avec la
classe des cellules pyramidales et une forte
inhibition auto, ce qui a été important pour
les oscillations gamma précédemment.
Et quand vous les connectez de ces
manières particulières, en effet, et que vous
mesurez la sortie spectrale de ces
neurones, ces neurones p deux, superficiels
neurones paramétriques, en effet, ils
expriment gamma.
Et quand vous introduisez différents types de
interneurones avec des constantes de temps plus lentes
et différents types de connexions à
ces neurones de couche profonde, c'est sûr,
ils produisent plus d'oscillations alpha beta.
oscillations.
Donc en effet, ce travail anatomique pourrait
produire encore plus à l'avenir, même
des modèles plus précis de la façon dont ces
interneurones travaillent ensemble et avec
les cellules paramétriques à travers différentes couches
afin d'exprimer ces oscillations.
Donc, c'est vraiment un travail en cours et
l'un des premiers pas vers cela et
notre objectif ultime est de vraiment rassembler
ces riches données anatomiques et
neurophysiologiques avec
des modèles computationnels pour pouvoir
approximatif la structure laminaire de
le cortex de mieux en mieux.
Dans cette prochaine partie, je vais parler un peu
d'un test causal maintenant du
modèle de routage prédictif avec le propofol
anesthésie.
Donc, ce sera la dernière partie de la présentation
ici.
Et donc, nous étions intéressés par l'anesthésie.
Je me suis intéressé à l'anesthésie en fait
grâce à mon travail et mes contacts avec Jake
Donahue ici, qui est un étudiant très talentueux
MD PhD au MIT à l'époque et était
co-mentorat par Emory Brown et Earl
Miller, qui était aussi mon mentor.
Et donc, nous sommes devenus intéressés par ce sujet
pour la raison suivante.
Eh bien, tout d'abord, aussi surprenant que cela
puisse paraître, si vous allez dans une clinique
chirurgicale et qu'on vous administre un
anesthésique tel que le propofol, eh bien,
il s'avère que l'anesthésiste peut
ne pas savoir exactement les mécanismes corticaux
et les mécanismes au niveau des systèmes pour comment
cet anesthésique fonctionne réellement dans
le cerveau.
Et c'est en fait à ce jour qu'il reste
plus souvent qu'autrement le cas qu'il n'y a
en fait pas de surveillance intra-opératoire de
l'état cérébral.
C'est rare et peu fréquent que les
anesthésistes fassent réellement
cela.
Et donc Emory Brown, qui est un
anesthésiste lui-même, pousse vraiment
pour une adoption de plus en plus
grande d'outils simples comme l'EEG et les
méthodes d'estimation spectrale par la clinique.
Et donc notre travail était motivé cliniquement,
mais il était aussi motivé par la capacité
de tester ce modèle de routage prédictif
lorsque l'activité, en particulier dans les
zones du cortex préfrontal, est relativement
silencieuse.
Et donc dans ces expériences, nous
avons administré du propofol à nouveau à ces
macaques rhésus et nous avons enregistré l'activité
cérébrale là-bas, ces potentiels de champ
locaux et l'activité de décharge dans l'état
éveillé ainsi que dans l'état inconscient.
Et ce que nous avons d'abord remarqué, c'est que dans l'état
inconscient, il y avait ces épisodes d'activité
rythmiques lentes d'environ 1
cycle par seconde, ou légèrement un peu
plus rapide, un peu plus lent que cela.
Ce sont les basses fréquences.
Et ces basses fréquences organisent ces
énormes épisodes de décharge, qui pouvaient
parfois être très synchrones à travers
le cortex, mais qu'il y avait de longues périodes
de silence entre ces accès de
spikes dans l'état inconscient.
Et donc, l'anesthésie au propofol, nous avons trouvé qu'elle est
accompagnée, encore une fois, de ces fortes
augmentations de l'activité à basse fréquence,
qui créent des périodes alternées de on et off
pour les spikes.
Il y a une activité de spikes réduite
dans tout le réseau, mais les plus fortes
réductions se trouvent dans le cortex préfrontal.
Et les zones sensorielles sont relativement épargnées.
Donc, elles sont encore assez réduites dans leur
excitabilité dans l'état inconscient,
mais le cortex préfrontal est plus inhibé.
Nous avons également trouvé des réductions dans
la synchronie entre les zones et des réductions très prononcées
dans la bande alpha bêta.
Et donc, en conséquence, nous avons pensé que nous pourrions
en fait utiliser ce modèle, ce modèle anesthésique au propofol,
afin de tester
certains aspects du routage prédictif.
Parce que que se passe-t-il ici ?
Nous avons un cortex de moindre ordre qui est
hypothétisé pour transmettre des erreurs de prédiction
au cortex de plus haut ordre.
Et en retour, ces zones de plus haut ordre
pourraient renvoyer leurs prédictions.
Mais en raison du propofol, ces zones de plus haut
ordre sont profondément altérées et
très réduites dans leur activité de spikes.
Et le rythme alpha bêta est également
la synchronie entre les zones est fortement réduite.
.
Alors que va-t-il se passer dans ce cas ?
Eh bien, si vous pensez du point de vue
que tout descend, alors
les zones sensorielles en réponse à un
stimulus imprévisible devraient également juste
descendre.
Mais si vous pensez d'un point de vue de codage prédictif
ou de routage prédictif,
la fonction de ces zones de plus haut ordre
est de créer des prédictions de rétroaction qui
inhibent l'activité.
Donc, en l'absence de ces activités
inhibitrices de rétroaction, vous pourriez en fait
hypothétiser qu'il y aurait un
amélioration de la réponse de feed forward
lorsque cette réponse de feed forward est
caractérisée par un stimulus imprévisible
ou une erreur de prédiction.
Et donc, nous avons cherché à tester cela en utilisant
le simple paradigme de prédiction sensorielle
où nous avons un stimulus tonal.
Ces stimuli tonals pourraient soit être
répétés ou occasionnellement il pourrait y avoir
un stimulus étrange.
Et ce que nous nous attendions, c'est qu'il
y aurait des prédictions de rétroaction améliorées
lorsque les stimuli étaient répétables et
prévu, et que l'occasion d'un
élément étrange signalerait un gamma
de signal d'alimentation.
Nous avons donc effectué la stimulation
auditive, à la fois dans l'état éveillé ainsi que
après l'administration de
propofol entraînant une perte de conscience.
.
Et voici ce que nous avons trouvé dans l'état
local, tout comme nous l'avons trouvé dans le
cortex visuel pour un stimulus visuel
imprévisible, comme dans le cortex visuel, donc dans
le cortex sensoriel, ma doctorante Sophie
Shang, qui a effectué cette analyse, a trouvé
un gamma amélioré.
Donc juste au moment de l'élément étrange local.
.
Nous avons donc le temps ici sur l'axe des x
la fréquence sur l'axe des y, et le spectrogramme
les couleurs chaudes signifient plus d'activité pour un
stimulus imprévisible.
Il y avait donc une réponse gamma améliorée
à ce stimulus imprévisible, une diminution
de l'alpha beta pour le stimulus imprévisible.
.
Ou dit autrement, lorsque le stimulus était
prévu, il y avait plus d'alpha beta.
Et voici ce qui s'est passé dans l'état
anesthésié lorsque nous avons effectué ce
même contraste, nous avons perdu le.
Signal alpha beta prévisible et à la place
tout était amélioré.
Il y avait donc une diminution de la fréquence
vers la plage gamma basse.
Donc le cortex est essentiellement passé à
un bourdonnement constant dans la fréquence gamma
qui, à notre surprise, était beaucoup
plus fort en puissance par rapport au gamma
que nous avons vu être amélioré lors d'un
stimulus imprévisible dans l'état éveillé.
.
Et la façon dont nous interprétons cela est que dans
l'absence de ce signal alpha beta prédictif
inhibiteur, ce signal gamma
devient incontrôlé et s'améliore
dans l'état anesthésié local.
Ici dans la zone TPT est une zone sensorielle,
je devrais l'avoir mentionné.
Donc maintenant pour conclure, nous proposons un
acheminement prédictif.
Donc l'acheminement prédictif est une
implémentation inspirée neurophysiologiquement
du codage prédictif,
qui souligne l'importance de ces
signaux alpha beta pour mettre en œuvre
des prédictions et inhiber les zones sensorielles
et les zones du cerveau qui sont
en train de vivre un stimulus prévisible.
En l'absence de cela, vous obtenez un
sortie gamma d'alimentation améliorée.
Et cette distinction entre gamma et
bêta à travers les couches que nous avons trouvée était
ubiquitaire à travers le cortex, vraiment
suggérant que quelque chose comme cela pourrait
en fait être véritablement un circuit canonique
motif qui se répète à travers le cerveau.
Et ces préparations prédictives alphabétiques
ou inhibitions que nous avons trouvées, nous
avons observé qu'elles étaient perdues dans l'état
inconscient, avec l'inconscience étant
médiée par le propofol.
Au fait, c'est l'un des anesthésiques les plus souvent
utilisés, et que par conséquent, à cause de
cette perte d'alpha bêta prédictif, il y
avait une modulation gamma améliorée à ces
entrées imprévisibles.
En d'autres termes, le cortex sensoriel était dans
un état de désinhibition.
Et donc avec cela, je voudrais remercier mes
nombreux collaborateurs et le laboratoire Bostos à
Vanderbilt, ainsi que les collaborateurs sur
l'anatomie et les collaborateurs au MIT, ainsi
que mon soutien financier.
Et enfin, nous avons juste commencé le laboratoire il y a
environ deux ans, nous sommes encore en phase de recrutement,
donc vous pouvez consulter mon
site web, mon ancien fil Twitter, et m'envoyer un email
si vous êtes intéressé à contribuer à cette
ligne de recherche.
Et donc avec cela, je vais passer la parole à
s'il y a des questions.
Merci pour votre attention.
Daniel : Génial.
Merci Andre, je vais juste poser une rapide
question du chat, Dave Douglas demande,
, est-ce que le propofol change l'activité des
microtubules neuronaux de manière intéressante
?
Merci Andre.
Je vais juste poser une question du chat
Dave Douglas demande, est-ce que le propofol change
l'activité des microtubules neuronaux de
manière intéressante ?
Andre : Je n'ai pas examiné l'
hypothèse des microtubules, c'est l'une
des hypothèses défendues depuis de nombreuses
années par des personnes comme Stuart Hammerhoff,
et il y a eu des travaux récents réalisés
par George Masure, je crois, donc vous
devez consulter certains de ses articles sur
ce sujet, mais je ne me suis pas penché sur
cela.
Et je reste quelque peu sceptique quant à l'
explication quantale de la conscience,
mais surtout parce que le mécanisme ne
semble pas à première vue très
biologiquement raisonnable.
Et aussi qu'il n'y a essentiellement pas
beaucoup de données à ce sujet, mais cela pourrait changer
dans les années à venir.
Donc, quelque chose à surveiller.
Daniel : Super.
Une autre question plus générale, comment
voyez-vous le travail expérimental dans l'
écosystème d'inférence active, et comment voyez-vous
la synthèse du théorique et en
principe, le travail avec ce type de
laboratoire humide et de véritables enregistrements sur le
type d'analyse des neurones que vous faites
ici ?
Andre : Oui, c'est une excellente question.
Je pense que ce que nous devons faire en tant
que communauté, c'est avoir plus d'interactions
entre théoriciens et expérimentateurs.
Et donc nous n'aurions pas réalisé, par
exemple, cet expérience ici si nous n'
avions pas déjà été inspirés par des modèles
biologiques et théoriques de codage
prédictif et d'inférence active également.
Et donc c'est vraiment ce dont nous avons besoin, c'est de
formuler non seulement des hypothèses qui sont transformées
en grandes infrastructures et modèles théoriques et
informatiques, mais nous devons aussi
penser à si nous nous soucions de
la biologie et que nous nous soucions de
tenter de comprendre le cerveau, alors nous
devrions aussi essayer de cartographier ces choses
sur la neurobiologie et la psychologie.
D'accord ?
Et donc cela implique les deux.
en considérant les éléments neurobiologiques
qui peuvent mettre en œuvre et médiatiser l'
inférence active dans le cerveau, ainsi que les
constructs psychologiques et cognitifs
que nous pensons être
particulièrement sensibles à capturer certains
éléments de la théorie.
Et donc je reste très ouvert à cela
type de et en fait, il va y avoir
un postdoc rejoignant le laboratoire bientôt, eli
Sinesh, qui a travaillé très profondément
dans la communauté de l'inférence active.
Et donc nous aurons une opportunité là pour
travailler à la fois sur l'analyse de données guidée par la théorie,
mais aussi effectuer des travaux plus théoriques
des conceptions expérimentales guidées qui peuvent aller
plus loin dans le neurobiologique
mise en œuvre.
Et donc, c'est ici ce que j'ai présenté
vraiment simplement le premier et petit,
un certain pas vers le lien entre le
niveau de mise en œuvre neurobiologique et
le niveau algorithmique et computationnel
du codage prédictif et de l'inférence active.
.
Et donc, plus il y aura d'interactions que nous pouvons
avoir entre les communautés, mieux
ce sera.
Je pense que ce qui serait un peu dommage
c'est si la communauté de l'inférence active allait
trop loin dans la pure théorie et
s'est plongé dans des domaines de plus en plus
détachés de la biologie.
Donc, c'est bien sûr l'une des grandes
critiques, n'est-ce pas, de l'apprentissage profond
et des approches purement basées sur l'apprentissage
automatique, c'est qu'ils
ont pris un peu d'inspiration biologique,
mais ont ensuite commencé à utiliser
des algorithmes comme Backprop qui étaient très
biologiquement irréalistes.
Et donc, bien sûr, l'inférence active est une
réponse à cela d'une certaine manière.
Mais pour continuer à l'être, je
pense qu'il doit effectivement y avoir un
dialogue étroit entre les expérimentateurs
et les théoriciens.
Et donc si vous avez des idées particulières,
je serais heureux de les entendre.
Veuillez me contacter par email ou
via X, que vous pouvez trouver ici sur la
diapositive.
Daniel : C'est vraiment cool.
C'est génial.
Vous allez travailler avec Eli.
Et une dernière question.
C'est de la part d'Alexandra.
Est-il possible de détecter la contribution
des Glies au taux de décharge neuronale des
potentiels de champ ?
Andre : C'est une question à laquelle je n'ai pas
encore réfléchi.
Nous ne considérons normalement pas les Glies comme
actives dans le réseau, mais bien sûr,
c'est probablement une
simplification excessive.
Nous savons qu'elles peuvent interagir
avec les neurones.
Nous savons qu'elles peuvent aussi avoir différents
niveaux d'excitabilité, et bien sûr,
c'est ainsi qu'elles peuvent réguler les neurones
métaboliquement.
Mais en ce qui concerne les contributions des Glies
directement au potentiel de champ local, je
ne sais pas comment déterminer si
elles apportent une contribution
significative ou non.
Je n'ai en fait pas vu de travaux là-dessus.
.
Mais merci pour la question.
C'est toujours bon de reconsidérer nos
hypothèses fondamentales, n'est-ce pas, sur les types de cellules
les plus importants à capturer.
Donc, c'est certainement quelque chose à réfléchir.
Merci.
D'accord.
Daniel : Merci, Andre.
Travail super cool.
Et bonne chance pour tout.
À la prochaine.